# 如何阅读一本书

这两天刚看完《如何阅读这一本书》，如何阅读一本书？我想这个问题肯定是很多小伙伴们都想知道的问题。我真正开始系统的阅读已经快两年了，其中也经历很多的心理路程。其中酸甜苦辣，忍不住想与书友们交流一番。在此之前，先谈一谈这本书。《如何阅读一本书》出版时间为1940年，为美国人莫提默·J. 艾德勒、查尔斯·范多伦共同创作。虽然已经历经80年时光，但是经典就是经典，不会因为时间的流逝而有任何的褪色。


如何阅读一本书，顾名思义，就是指导人们来如何阅读一本书。书本上说到，人的阅读会有四个阶段。第一个阶段，为基础阅读阶段。所谓的基础阅读指的是，识字，识词，识语句。也就是说我们必须明白每个字每个词每句话所代表的含义。如果把如何阅读一本书比喻为如何建造一座房子，那么基础阅读就是房子的地基。第二个阶段为检视阅读阶段，需要做的就是快速浏览，把整本书的骨架建立起来。知道每本书大概每章节讲了些和作者的主要观点是什么。完成了这些，这座建筑的雏形就完成了。第三阶段为分析阅读阶段，这个阶段，我们需要起来很多问题，除了知道本书的内容，还需要带着批判性思维来看待本书。比如作者的观点是什么？作者为什么会有这样观点？我是否认同作者的观点，如果不认同，我应该如何在阐述这个观点？如果面对面遇到作者，我该如何与作者交流？这个阶段主要重在分析，分析自己，分析作者，分析自己与作者的观点。完成这个阶段，这座房间就已经算是通水通电了。第四个阶段为主题阅读阶段，我们带着问题带主题来看书，需要了解什么主题，我们就看相应的那一部分内容。

就好比交房后的房子如何来装修。装修之前肯定是一个一个局部开规划。准备装修书房，我们就研究书房。准备装修卧室，我们就研究卧室。这不正应了那有句广告词：“步步高点读机，哪里不懂点哪里，麻麻再也不用担心我的学习了”。在此声明，步步高并没有给我广告费。

本书除了讲阅读的四个阶段，还提供了读每类书的方法论。比如读文学怎么读？读科学类书籍怎么读？读数学书籍怎么读？感兴趣的朋友可以自己去看，具体我就不展开讲了。
接下来，我讲一个大家在阅读之中都很感兴趣的话题，那就是关于阅读速度的问题。有些人总是会很诧异，为什么同一本书有些人需要花一个礼拜的时间才能看完，有些人花两天时间就看完了，甚至更快。这个问题可以分为三点来阐述。 第一点，阅读速度与阅读方法有关，不同书籍应当根据不同的需求用不同的方法来阅读。比如说某些书用检视阅读肯定会比用分析阅读速度快上不少。第二点，阅读速度与阅读的训练有关，书籍看多了，阅读速度自然会有相应的提高。第三点，阅读速度在一定程度与书本层次有关。比如说书本的内容与作者的思想都高出我们现有理解力，那么我们就需要更多的时间去消化。好比你看文言文，如果语文功底不足，那就需要弄清楚每个词每句话的意思才能看的明白。再比如你看微积分，如果函数都不过关，能看懂那才怪了，看不懂！谈何速度。所以说想加快阅读速度，首先需要根据自己的需求选择相应的阅读方法。其次，需要多加训练。最后，打好基础，提高自己的层次。这样，一天一本书，指日可待。


最后谈谈这两年自己看书的心理路程。刚开始看书时候，要看什么书？怎么挑书这是一个比较困扰初学者的问题。要看什么书需要根据自己需求来挑选，如果是工作需要，我们就选相应的技能类书籍。如果是生活需要，可选择的就太多了。比方说文学类书籍可以抒情，可以增加我们表达能力。哲学类书籍可以帮助我们思考人生。心理学书籍可以帮助我们更好了解自己与他人，让自己与他人和谐共处。怎么挑书。

读书，不可知其然而不知其所以然。上面几段文字已经谈论过要如何阅读一本书了。可我们要为什么去阅读一本书呢？前两天，我在一书友朋友圈看到一段话，这段话就给出了一个答案，我深感认同，现在把这段话分享给大家，与诸君共勉。原文如下：“如果人不阅读，偶尔只是从网络、电视或其他载体形式获取新闻、信息，资讯，不会带来提升思辨能力的途径，相反形成更多引发焦虑与分辨的头脑自我抗争。只有保持长期的、有主题性的、系统而深度的阅读，并思考这些阅读，有可能形成某种思维突破。思维突破才能带来身语意整体层面的提升。同理，人的成长不是通过碎片化的活动、团队训练或偶尔的激情，而是持续性的对自己保持观察、整合、调节的过程。并且与不同的外境与刺激点互相结合。这样，所有发生才有可能成为助力。不管这发生是快乐的还是痛苦的。”
最后，如果你还要问我，你为什么要读书呢？我的回答很简单，就四个字：因为快乐。

