# 关于中台

&emsp;&emsp;关于中台，最常谈论到的就是业务中台与数据中台的关系，“业务中台就是在产生数据，而数据中台对数据做二次加工，并将结果再次服务于业务，为业务进行数据和智能的赋能”。

&emsp;&emsp;中台的定义：**企业级能力复用平台。** 所谓“企业级能力”，指的是跳出单条业务线、站在企业整体视角来审视业务全景。所谓“复用”，是指中台的核心价值，也承载了上面讲到的从平台化到中台化的演变过程。
> - **“企业级”** 定义了中台的范围，区分开了单系统的服务化与微服务；
> - **“能力”** 定义了中台的主要承载对象，能力的抽象解释了各种各样中台的存在；
> - **“复用”** 定义了中台的核心价值，传统的平台化对于易复用性和前台的用户体验并没有给予足够的关注，中台的提出和兴起，让人们通过可复用性将目光更多的从平台内部设计转换到平台对于前台业务的支撑上；
> - **“平台”** 定义了中台的主要形式，区别于传统的应用系统拼凑的方式，通过对于更细粒度能力的识别与平台化沉淀，实现企业能力的柔性复用，更好地支撑前台业务。


## 平台与中台的区别
&emsp;&emsp;常说的平台应该指的是：“前台+后台（平台）”的概念。上一节说的“中台就是企业级能力复用平台”的话，那么“中台化”也就是“利用平台化的思维和手段梳理、识别、沉淀与复用企业级核心能力的过程”。
> **中台化是平台化的下一站，是平台不断对于自身治理演进、打破技术边界、逐渐拥抱业务、容纳业务、具备更强的业务属性的过程。中台关注为前台业务赋能，真正为前台而生。**

&emsp;&emsp;对于前台和后台的定义：
- &emsp;&emsp;**前台：** 由各类前台系统组成的前端业务平台。每个前台系统都是一个用户触点，大多是企业最终用户直接使用的系统，是企业与最终用户的交点。例如用户直接使用的网站、手机 App、微信公众号、小程序等都属于前台范畴。
- &emsp;&emsp;**后台：** 由后台系统组成的后端支撑平台。每个后台系统一般管理了企业的一类核心资源（数据 + 计算），例如财务系统、产品系统、客户管理系统、仓库物流管理系统等，这类系统构成了企业的后台。（在和很多互联网的朋友聊过之后，在互联网企业很多并没有后台的概念，更多直接使用平台的概念，例如分为前台层和平台层，但位置和作用与传统企业里的后台相似，我这里直接统一使用后台这个概念来代表。）


&emsp;&emsp;企业级应用中的前台和后台就像是两个不同转速的齿轮，前台由于要快速响应前端用户的需求，讲究的是快速迭代创新，所以要求转速越快越好；而后台由于面对的是相对稳定的企业核心后端资源，而且往往系统陈旧复杂，甚至还受到法律法规、审计等相关合规约束，一般是追求稳定至上，越稳定越好， 转速也自然是越慢越安全。
所以，随着企业业务的不断发展，这种“前台 + 后台”的齿轮速率“匹配失衡”的问题就逐步显现出来了。

&emsp;&emsp;中台就像是在前台与后台之间添加的⼀组“变速齿轮”，将前台与后台的速率进行匹配，是前台与后台的桥梁和润滑剂。它为前台而生，易于前台使用，将后台资源顺滑地通过前台导流向用户，支撑企业更好地响应用户。
好了，现在我们可以小结一下，回答企业为什么需要建中台这个问题了。很简单，企业在平台化的过程中，为了能不断地给前台业务提供更好的服务，来支撑企业对于用户的持续响应，增加企业的用户响应力，企业需要构建自己的中台。


# 中台实践与落地

## 中台建设前必须想清楚的四个问题

> - 中台建设的愿景是什么？ 建设中台是为了解决什么问题？
> - 中台的用户和客户是谁？
> - 中台的钱由谁出？
> - 中台的目标怎么验证？


## 中台规划建设方法论：D4模型

> - 第一个阶段是 **Discovery（企业战略分解及现状调研）** ，帮助我们在中台规划前先建立全局视野。在这个过程中我们以企业愿景和战略为输入，结合行业趋势、竞争对手分析、用户客群分析 、业务现状分析、IT 资产盘点，全方位多角度地理解企业的战略市场环境以及业务及 IT 全貌，帮助我们做出最正确的判断。

> - 第二个阶段是 **Define（企业数字化全景规划）** ，帮助我们基于之前 Discovery 发散的各维度信息进行收敛与分析， 对于中台的架构进行定义。通过对跨业务线的业务梳理进行重合度分析，并结合领域分析对业务表象之后的企业核心问题域做进一步展开和重合度分析，一起来收敛推导基于中台的企业架构设计。并基于多维度的打分，形成具体的实施路径规划，说白了就是先做什么后做什么。这里需要注意一点，此时收敛的是仍是企业架构层面，像业务中台、数据中台这种级别的产品，可能只是实施路径中的一个项目，在这个阶段也可以回答那个我们关心的问题，我们到底需不需要中台，需要哪些中台？

> - 第三个阶段是 **Design（中台的规划与设计）** ，帮助我们针对实施路径中的某一个产品，例如业务中台，做详细的设计，包括产品级的业务需求分析、功能及架构设计、实施计划等。例如对于业务中台产品，在 Design 阶段我们需要回答产品的愿景、边界、产品形态、技术架构、交付计划、成本预估等等，这个过程就是一个标准的产品设计过程，只不过在中台项目中大多是针对中台类的产品而已。

> - 第四个阶段就是 **Delivery（中台的建设与接入）** ，这个时候我们就可以针对一个设计好的中台，开始具体的交付过程，我们采用的是敏捷结合精益软件开发的方式，用快速迭代和基于反馈的调整，最大程度地弥补由中台建设本身的复杂度带来的设计偏差和其他的交付问题，并且注重架构的治理与守护，减少实现与设计的偏离。


## 总结

> 领域驱动设计（DDD）,领域驱动模型；

> 平台更多的是去重，是整合，是你不要做了，来我这儿做；而中台更多的是复用，是赋能，是被集成，是你的还是你自己做，但我有能力有工具能帮到你，你可以试一试？
> 中台更靠近前台，更靠近业务，从业务出发，自然会包含更多的业务属性与业务封装；平台更靠近后台，更靠近技术；

中台也是有分层的，


以用户为中心，从战略入手，愿景为指引，用科学有效的方法，步步为营沉淀企业级能力，辅以必要的组织与系统架构调整，方得中台。