## 《佛经》感悟

佛家常说：“无缘大慈，同体大悲。”南怀瑾先生对此的理解是：“布施是无条件的，以别人的痛苦和需要为自己的痛苦和需要，这才是布施。”

### 在“家”修行才最难
无德禅师开示说：“你的呼吸便是梵唱，脉博跳动就是钟鼓，身体便是庙宇，两耳就是菩提，无处不是宁静，又何必等机会到寺院里生活呢？”


### “见心见性”
真正有大成就的人，都绝对的谦和，谦和到非常平实，什么都没有。弘一法师也曾说：“我视众人皆菩萨，惟我一人是凡夫。”
南怀瑾先生告诫我们：“学佛法，不要被佛法困住，这样才可以学佛。如果搞得一脸佛气、满口佛话、一脑子的佛学，你已经完了。”


在南怀瑾先生的《圆觉经略说》一书中有这样一段话：“释迦牟尼佛有一次问弟子们：生命短暂快速到什么程度……只有一位弟子答对了，他说：生命在呼吸间。这口气呼出去，不再吸进来，就死了；生命之短暂无常就在这一来一往的呼吸之间。我们活着就靠这股气维系着。”


佛说：学会宽恕别人，是对自己的一种解脱。只有宽恕，才能以更好的姿态继续生活。如果不原谅他人的过错，心灵就会被怨恨占据，受伤害的终究还是我们自己。


### 佛祖云：生活即禅，禅融于生活。
禅宗的要义有一条：坐也禅，立也禅，吃饭、喝水都是禅，日常生活即是禅。佛家的修行并不是总要坐在那里闭目默想，或者是一味地敲着木鱼念经，吃饭穿衣、一言一行都是修行。


### 六度
波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定（止观）、智慧

菩萨所修的六种法门，可以自度度他、福慧双修、三学具足。六度(ṣaṭ-pāramitā)佛教教义　又译事究竟、到彼岸、度无极，简译为度；音译波罗蜜、波罗蜜多；梵汉并译六波罗蜜（多）。度即渡之意。

《大乘义音》卷十二：“波罗蜜者，是外国语，此翻为度，亦名到彼岸。”谓菩萨乘此六度船筏之法，既能自度，又能度一切众生，从生死大海之此岸，度到涅盘究竟之彼岸。为大乘佛教最主要的中心教义。


### 无相
我执
执著是一种妄念
《金刚经》中说：“如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”南怀瑾先生解释说：自性本身，也就是说真如本身是活泼泼的，只能形容是如如不动。这个如字，在佛法里经常看到，像‘如梦如幻’，‘真如’文字倒转就是‘如真’，好像是真的。你如果执著了一个真的，那就落在执著上，执著就是妄念，又是错误。所以‘真如’好像是真的；‘如来’是对佛法身的称呼。”

“如香象渡河，截流而过。”南怀瑾先生在引用这句话的时候说：“一个有大智慧、大气魄的人，自己的思想、妄念，立刻可以切断，就像香象渡河一般，连弯都懒得转，便在湍急河水之中截流而过了。假使我们做功夫有这个气魄，能把自己的思想、感觉如香象渡河，截流而过，把它切断得了，那正是净土的初步现象，是真正的宁静，达到了止的境界。由止再渐渐地进修，生理、心理起各种的变化，才可以达到定的境界。”

### 布施
没钱也一样能布施
佛陀在《涅槃经》中说：“若于一众生，不生嗔恚心，而愿与彼乐，是名为慈善。”“布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若”是佛法修行的六度。这六个修行原则中，布施是排在第一位的，可见佛教中对于布施的看重。
南怀瑾先生说：“布施必须是把自己的并且自己也需要的东西施于他人，才会有布施的果报。拿衣服、钱财、医药送给人家，是外布施；把自己的烦恼完全清净掉，是内布施；给人以精神上的，乃至生命上的安慰和支持，是无畏布施。布施的信心一生起，就必须马上实行。比如今年大陆发水灾，我觉得应该布施灾民，就马上做了。



佛家讲究万事随缘，随缘就是没有任何勉强，事成了，没有过激的兴奋与成事后的傲慢，而只是淡淡的欣慰；事不成，也没有难堪的懊恼追悔，而只是坦然地接受。


不要听了金刚经讲忍辱，就万事不做，自以为那是忍辱。要入世忍人所不能忍，行人所不能行，才是真正大乘道的忍辱精神。”


其实，所谓的幸福，就像一杯水一样平淡，不易觉察。只有在你失去的时候，你才知道珍贵。我们不能抱怨自己的婚姻平淡无味，在你厌倦了这一切的时候，你应该问问自己，是否始终对对方有一份爱心，对家庭有一份责任感？是否在她需要帮助的时候，给她以温暖和关怀？如果你能对感情生活负责，对爱负责，婚姻何愁不美满？要知道，只有平平凡凡才是生活的真谛啊！”



### 执著佛法是虚妄
《金刚经》中说：“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来……一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”南怀瑾先生对此的解释是：“凡是你有什么境界，都是假的；凡是你修得出来的，不修就没有了。你说打起坐来有境界，不打坐就没有了；境界就是相，凡所有相，都是不实在的。”
南怀瑾先生说：“很多人学禅，做各种功夫，常问：这个境界好不好？这种现象怎么样？千万注意一个要点，‘凡所有相，皆是虚妄’。你今天修行打坐这个境界很好，但是你要晓得，你不用功、不打坐，那个境界就不好了，可见这不是道。假如盘腿道就来了，不盘腿它就去了，这叫作修腿，不叫作修道；盘腿就有叫作得腿，不叫得道……道体是不可以身相见的，所以凡所有相，皆是虚妄。”


南先生还说：“没有这些人折磨，你的烦恼习气怎么会断得了？关起门来，躲在山洞里，一辈子也断不了。所以天天要受考验，天天在这里面去磨炼境界现前，心里就有觉悟，觉就没有怨恨，欢喜接受。这叫真正修行，真正在做功夫，把你的烦恼习气修正过来，叫修行。若还有一点点怨恨，心不平的话，那就是功夫还不到家，还差很大的一段距离。一定要心平气和，这样才能够长智慧。”


南怀瑾先生在讲《金刚经》时说：“认为念佛才是佛法，你错了；认为参禅才是佛法，你又错了；认为念咒子才是佛法，你更错了；认为拜佛才是佛法，你更加错了……佛法传到中国，常说苦海无边，回头是岸。岸在哪里呢？不需要回头啊！现在就是岸，一切当下放下，岸就在这里。”


欲望的尽头不是满足，而是一种无止境的自我放逐，一个欲望满足了，还会有更多更大的欲望。南怀瑾先生在讲《圆觉经》时说：“‘永舍贪欲’是成佛的初步，乃是有限度的永舍贪欲，譬如，有人要受出家戒，和尚问你：‘尽形寿能守持否？’只问你形体寿命还存在的这一生，能不能守这个戒，这是属于声闻戒，又叫别解脱戒。”


佛家认为，气由心生。如果无欲无求、了无牵挂，则气无处生。人不是为了生气而活着，只有心平气和，才不会愚蠢到去拿别人的错误来惩罚自己。
南怀瑾先生说：“佛在前面说过，必须把贪、嗔、痴、慢、疑拿光了以后，才可以修行，才可以学禅。

### 六根、六尘、六识
应该是内六根，六根指的是眼、耳、鼻、舌、身、意，这六个。因为他们有统摄相应之法的作用，或者指有增长的作用，所以被叫做根，如同一颗树由于有根才使树干树枝树叶生长一样。 尘指外六尘，六尘是：色、声、香、味、触、法，这六者。因为他们是对应内六根的，所以并称为十二处。内六处和外六处。 六识指的，六根和六尘相触产生六识，即：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识和意识。识是了知的意思，通过识能了知诸法。


眼者心之机
佛说：“肉眼、天眼、慧眼、法眼，一一殊胜，合此四眼，即是佛眼。”
南怀瑾说：“任何人都有眼睛，但是每一双眼睛所看的都不同。

### 用些禅心，听些禅音，讲些禅话，做些禅事
无德禅师回答说：“用些禅心，听些禅音，讲些禅话，做些禅事。”
“禅心是什么呢？”施主问道。
“禅心就是包容一切的心，圣凡一致的心，你我如一的心。”无德禅师道。
“禅音怎么听呢？”施主又问。
无德禅师答：“禅音就是化一切音声为微妙的音声——把毁谤音、哭声闹声、粗声丑声转为称赞的音声，把辱骂的音声转为慈悲的音声，这就是禅音了。”
“那禅话怎么讲呢？”
“说谦虚的话，说真实的话，说利人的话，说欢喜的话，这就是禅话。”
“禅事又怎么做呢？”
“服务他人的事、布施的事、慈善的事、合乎佛法的事就是禅事。”


## 第八章 先学做人，再学做佛
南怀瑾先生曾说：“青年同学注意！我一听到你们年轻人学佛，头就大了。先学做人，能把儒家四书五经做人之理通达了，成功了，学佛一定成功。像盖房子一样，先把基础打好。人都没有做好，你要学佛，你成了佛，我成什么？要先学做人，人成了，就是成佛。”
南怀瑾在讲《圆觉经》时说：“学佛是从做人开始。人都没有做好，我要打坐，我要修法，我要灌顶，灌了顶就可以往生西方，念个咒就可以成佛了，你看这个贪心多重啊！”


## 第九课 在福报好的时候慢慢用
1．“财、名”是幸福障碍
释迦摩尼佛说：“人生在世，多一物多一心，少一物少一念，不要为外物所拘，心安理得处，就可明心见性，参悟佛法。”
南怀瑾先生在讲佛经时曾说：“人生最舍不得两样东西，第一是财，第二是命。


心佛众生无差别
只要自己的心性见到了、清楚了，此心就无比的清净。佛的一切经典，戒、定、慧，一切修法，不管是显教的止观、参禅、念佛或是密宗的观想、念咒子各种修法，都是使你最后达到清净心。清净有程度的不同，所以有菩萨阶级地位的不同，修学程度深浅的不同，也就是了解自心的差别程度不同。”


>
> 怀瑾先生说：“真正的福报是什么呢？清净无为。心中既无烦恼也无悲伤，无得也无失，没有光荣也没有侮辱，正反两种都没有，永远是非常平静的，这就是所谓上界的福报——清福。”
> 清福不同于洪福


## 第十一课 只有学问，没有门派
1．学佛要从科学角度出发
南怀瑾说：“佛法是智慧之学，不是盲目的迷信，也不是呆板的功夫。真正的智慧不是根据我们的意识妄想去推测的。”


南怀瑾先生说：“今天我们讲的、听的、一切所作所为都是假的。人生如戏，要晓得我们现在是在唱戏，演父母的就要像父母，要演得大家都叫好。但是，不要忘了你是在唱戏，唱完戏，卸了妆，都要到殡仪馆报到去，这一切都是假的。但是，一般人唱戏都唱昏了头，上了台就下不来，上台容易下台难。”


生不快活，莫若死去
弥勒菩萨说，成佛的境界即非常伟大、清净、光明、快乐、自在。
古人云：“天下富贵者有三：贵莫大于无罪，乐莫大于无忧，富莫大于知足。”南怀瑾先生在讲解《圆觉经》时说：“什么才是圆觉自在的境界呢？那必须如《维摩经》上所讲的‘烦恼即菩提’，无论在任何脏乱、烦恼、痛苦的环境里，都一样清净、快乐。”


南怀瑾先生说：“真正学佛法，并不是叫你崇拜偶像，叫你迷信。应无所住而行布施，是解脱，是大解脱，一切事情，物来则应，过去不留。等于现在引磬一敲，下楼就是下楼，《金刚经》还是归《金刚经》，你还是你，如此应无所住。”
南先生在讲解佛理时曾说：“有这种理就有这种事实，有这种事实就有这种理。懂了佛法的道理，功夫就要做到，做不到那就有碍。而有此事必有此理，若不懂此理，那是学问不够；有此理必有此事，若没有见过此事，那是经验不够。有很多人将自己不懂的事或没有见过的事，就轻易判定为迷信。但是‘知之为知之，不知为不知’，不能随便将不知道的事说成没有，这是我们做人、做学问应有的态度。”


缘起性空，云水随缘，随遇而安的境界
随遇而安可以让人保持一种宁静的心态，而这种可以过滤出浅薄粗陋等人性的杂质，去除生活中许多纷杂的浮躁。安之若素、沉默从容，往往要比气急败坏、声嘶力竭更显涵养和理智。随遇而安是一种修养，一种境界，一种充满内涵的悠远。


> **静心，方能品出人生真味** <br>
> 佛经上有句话说：“身外无心不着魔。”南怀瑾先生为我们解释说：“如果我们晓得这个身体是假的，暂时借来用的一个工具，向爸妈借来用几十年，就真到了无心之处。什么叫无心呢？一切妄念来不理，它本来是水上的波纹，又何必理它呢？如果我们不了解自己心性的本来，不了解思想、感情都像水上的波纹一样是假的，就会被水上的波纹所骗，而忘记自己水的本性。”


南怀瑾先生在讲《金刚经》时说：“涅槃翻译成寂灭，虽然包含了清福的道理，但是在表面上看来，一般人不大容易接受。实际上，涅槃是个境界，就是涅盘经里提出来的‘常乐我净’的境界。也就是说，你找到了这个地方，永远不生不灭，就是心经上说的‘不生不灭，不垢不净’，常乐，永远如此，是一个极乐的世界。那才是‘我’，我们生命真正的‘我’，不是我们这个几十年肉体，卵生、胎生、湿生、化生，会变去的我，那个真我才算净土，也就是涅槃的境界。”

