# 《怪诞行为学 · 一》 ———— 可预测的非理性

## 
&emsp;&emsp;人的思维方式：找“锚点”，运用类比的方式，从已知范畴中类比推出未知；人就是一种习惯群居的动物，习惯群居这一特性使得我们在进行选择、取舍时或多或少受到旁人甚至潜意识中的自己（乃至过去的自己经历）的影响。

## 第一章 相对论的真相：为什么我们喜欢比较和攀比
&emsp;&emsp;作者在这章中通过了一个很有趣的例子：“《经济学人》杂志的订阅有三种方案，方案一：电子版订阅每年59美元；方案二：纸质版订阅每年125美元；方案三：电子版+纸质版合订每年125美元。”这则广告一出，很多人都会采取方案三的订阅方式，而其实没有方案三，绝大多数人都会采取方案一的订阅方式。这个例子就是为了论证人在消费过程中也受到思维“锚点”的影响，例如“米饭加一个鸡蛋还是两个鸡蛋。”其实，顾客一开始根本就没有想要消费鸡蛋，但在恍惚间都有可能随口而出说“加一个鸡蛋”，从而落入商家的消费陷阱中。
&emsp;&emsp;类比的思维方式也是人类学习新事物的方式之一，但同时人与人之间比较和攀比，也是


## 第二章 供求关系的失衡：为什么珍珠无价？
&emsp;&emsp;作者在这章中得出：一个重要的定律，那就是要让人们渴望做一件事并为此事全力以赴，只需让人们感到做这件事的机会难以获得即可。作者在这章中通过了几个很有趣的例子：
>- 1、**珍珠如何从无人问津变为稀世珍宝？**  —— 供求关系与社会精英、贵族阶级的标榜作用
>- 2、**“幼鹅效应”与“锚定”**  —— 讲的是刚出壳的幼鹅会深深依赖它们第一眼看到的生物（一般是母鹅），这种依赖一经形成就很难变更。同样我们一旦以某一价格购买了某一产品，我们也就为这一价格所“锚定”，后续此种商品价格变动我们就会变得非常敏感，并来回比较。
>- 3、**“羊群效应”**  —— “一家奶茶店消费很火爆，因为门口都排起了长队，很多人因此也会就迷迷糊糊地也跟着排起了队。”这种基于其他人的行为来推断某事物的好坏，以决定我们是否效仿，这就是“羊群效应。”但还有另一种羊群效应，我们把它称为“自我羊群效应”，即基于自己先前的行为而推想某事物好或者不好之时。“自我羊群效应”主要是说，如果我们在奶茶店排队，有了第一次的体验之后，我们会在自己后面（前一次体验的基础之上）排起队来，前一次体验的价格，口感之类都直接或者间接影响的你。


## 第三章 免费的代价：为什么赠品反而让我们花费更多？
&emsp;&emsp;作者在这章中论述了，多数交易都有有利的一面和不利的一面，但是免费使我们忘记了不利的一面。免费给我们造成了一种冲动，让我们非理性地，误以为免费的物品的价值大大高于它的实际价值。
&emsp;&emsp;“免费的东西让人感觉好，你即使根本就不需要它，但你也想要。我们原本压根儿不想买的东西一旦免费了，就会变得难以置信的吸引人。”买多少东西能减免运费，有时候人们会为了减免运费而尽量凑单。不论你是否理性还是非理性的凑单，但你不可否认，免运费的魔力，免运费所带给你的冲动。

## 第四章 社会规范的成本：为什么我们乐于做义工，干活儿赚钱时反而不高兴？
&emsp;&emsp;作者在这一章主要论述“社会规范”vs“市场规范”，只要想到金钱，人们的行为就会更像多数经济学家所认为的那样，而不会表现出我们日常生活中所呈现出的社会动物的特征。

&emsp;&emsp;例如，几年前，美国退休人员组织问一些律师是否愿意低价为一些需要帮助的退休人员服务，大约是一小时30美元，律师们说无法接受。于是，该组织的项目经理想出了一个绝好的点子：他问律师们是否愿意免费为需要帮助的退休人员服务，同意的律师占压倒性多数。这是怎么一回事？零美元怎么会比30美元更有吸引力？这是因为，提到了钱的问题，律师们用的是市场规范，认为报酬与他们的实际工资标准相比太少。没提到钱的问题时，他们用的是社会规范，所以他们愿意贡献时间。那么，为什么他们不干脆接受30美元，然后把自己假想为拿了30美元补贴的义工呢？这是因为，一旦市场规范进入我们的考虑之中，社会规范就随之而去了。

&emsp;&emsp;再者，你请你朋友帮你搬家或者干活，最后你说给他多少多少钱（市场规范），他大概率会和自己当前的时薪所对比，或者出于人情（社会规范）不会接受你的金钱。但是你送给他等值的礼物或者请客吃饭（社会规范）他大概率不会拒绝。又比如，你去你岳母家吃晚饭，吃罢你说给岳母多少多少钱（市场规范），这大概率会被拒绝甚至撵走；但是你如果送给岳母水果、保健品等礼物（社会规范）她大概率不会拒绝。

&emsp;&emsp;又比如，某学校规定学生迟到，需要家长向学校缴纳罚款。表面上看运用罚款措施能有效减少某些家长接送孩子迟到现象。但事实上，罚款（市场规范）带来所带来负面效应更不可逆转。实施罚款之前，老师和家长之间是社会关系，是用社会规范来约束迟到的。因此，如果有家长迟到了（有时会这样），他们会对此感到内疚，这种内疚可能迫使他们以后准时来接孩子。但是一旦实施了罚款措施，就相当于无可挽回地用市场规范取代了社会规范。既然家长们为他们的迟到付了钱，他们就用市场规范来诠释这件事了。换言之，既然有了罚款制度，他们就可以自己决定早来还是晚来了，于是他们经常迟到。不过好戏还在后头呢。最有意思的是几个星期以后，学校取消了罚款。这就是说，学校方面回到了社会规范。那么家长们也会回到社会规范吗？他们的内疚之心也会回来吗？根本没有！取消了罚款之后，家长们依然故我。他们继续在接孩子的时候迟到。实际上，取消罚款后，迟到的家长的数量反而有所增加。归根结底，社会规范和市场规范都失效了。**这一实验揭示了一个不幸的事实：一旦社会规范与市场规范发生碰撞，社会规范就会退出。换言之，社会规范很难重建。一旦这朵盛开的玫瑰从枝头落下（一旦社会规范被市场规范打败）它就很难再发挥任何效力。** 

&emsp;&emsp;我们生活在两个世界里：一个以社会规范为特征，一个以市场规范为特征。我们对这两个世界实行不同的规范标准。不仅如此，把市场规范引入社会规范，就如同我们前面所看到的，这违反了社会规范并且伤害了社会关系。一旦发生这样的错误，社会关系将难以恢复。

## 第五章 性兴奋的影响：为什么“热烈”比我们想的还热？
&emsp;&emsp;作者在这章中主要讨论，为啥在性兴奋等情绪极度亢奋或者极度低迷时，人们常常容易做出非理性的举动。了解情绪的两面性——冷静与激情。其实人都是受情绪（激情）影响的，我们需要了解冷静状态，也需要了解激情状态，我们需要明白冷静和激情状态之间的不同，它们怎样对我们的生活有益，又如何把我们引入歧途。人类的行为模式可能需要反思。世上没有所谓的完人，事实上，我们可能是多个自我的组合体。尽管我们无法让头脑中的杰基尔博士完全认识到海德先生的力量，但是只要认识到我们被激情控制时容易做出错误决定，或许就可以在某种程度上帮助我们看清自己身上的海德先生，并把这种知识应用在日常活动中。


## 第六章 拖沓的恶习与自我控制：为什么我们信誓旦旦的事情却总是做不到？
&emsp;&emsp;“为了眼前的满足而放弃长远的目标，这就是拖沓。”作者主要在这章节中讨论了“过度消费”“不懂积蓄储蓄的危害”，并没有讨论如何样做到自我控制。。


## 第七章 所有权的个性：为什么我们会依恋自己拥有的一切？
&emsp;&emsp;作者在这章中主要探讨一个话题：为什么卖主的估价总比买主高？对物品的所有权让我们对物品有了溢价与附加值，所有权表现在我们在某事物上投入的劳动越多，对它的感情就越深。还有一种作者称之为“虚拟所有权”的感觉，即表现在拍卖的过程如何逐渐影响竞拍者并鼓励他们加价到底。正如我们所猜测的，那些出价最高，参与时间最长的竞拍者，也是虚拟所有权感最强烈的人。当然，他们处在一种非常脆弱的地位：一旦他们将自己当作所有者，就会强迫自己一再出高价防止失去这一地位。
&emsp;&emsp;商家同样的把戏还有一个例子，那就是“30天不满意保证全额退款”。如果我们拿不定主意是否买一套新沙发，这种允许让我们改变主意的“保证”实际上会促进我们最终把它买下来。我们可能认识不到，一旦沙发到了家里，我们的观念就会改变，我们会把它当成“我们的”沙发，而把退还沙发看成一种损失。我们起初会认为把它拉回家不过试用几天，但实际上，我们真的已经把它当成自己的了，沙发在我们心里所点燃的情绪，是当初我们无论如何也没预料到的。
所有权不仅局限于物质。它对人的观点、看法也同样适用。一旦拥有了一种观念——不论是有关政治还是体育，我们会怎样呢？我们或许对它会过度热爱、依恋，我们对它的珍视程度超过了其固有价值。司空见惯的是，我们对它难以割舍——一想到要失去它，我们就惶惶不可终日。

>- 人类本性中的三大非理性怪癖：
>   - 第一种怪癖是：我们对已经拥有的的东西迷恋到不能自拔。
>   - 第二种怪癖是：我们总是把注意力集中到自己会失去什么上，而不是会得到什么上。
>   - 第三种怪癖是：我们经常经常假定别人看待交易方式的角度和我们自己一样。

&emsp;&emsp;避免上述现象的方法是，用“非拥有心态”来看待每一桩交易（特别是大笔的），把自己和感兴趣的物件适当拉开距离。有了这样的努力，我不敢说能像印度托钵僧人那样，奉行对物质世界无欲无求的信条，但至少我可以尝试像禅宗弟子那样，对世间万物，尽量待之以平常心。


## 第八章 多重选择的困境，为什么我们希望所有的门都开着？
&emsp;&emsp;作者在这章中主要论述的是，为什么人们在面对多重选择时，会分散一部分精力，期望那些价值很低的选项也能为自己保留。

&emsp;&emsp;例如想和新欢恩爱缠绵，但也无法和旧爱一刀两断，想着万一又能重修旧好呢？例如纠结两款相同性价比的商品迟迟不下手，而忽略了时间的流逝以及自己本可以提早享受该商品价值的问题。人类似乎总是在各种“选择与机会之门”间疲于奔命，而不是竭尽全力去争取价值最高的那一扇“机会之门”。

&emsp;&emsp;当断不断反受其乱！对于这种决策过程中的困难，尽管你事先已有一定的了解，但是到头来，也会陷入可预测的非理性纠结之中。你能果断的关上该关上的门吗？


## 第九章 预期的效应：为什么我们可以心想事成？
&emsp;&emsp;作者在这章中主要论述：“影响人们选择的，往往不是体验，而是预期”。“如果我们事先相信某种东西好，那它一般就会好（我们认为它不好，它也就会不好）。”而有些联想因素，而非产品本身的性质，却往往能给产品带来市场上的优势。
> - 1、**赝品也可以卖出名画的价钱。** 
> - 2、**美食不如美器，预期改变品味。** 这种预期的影响力并不局限于饮食。如果请朋友看电影，你事先告诉他们评论家对该片评价如何高，他们就会更喜欢这部影片。这一点对创建品牌和提高产品的知名度也至关重要。市场营销做的就是这方面的工作——向消费者提供信息，提高他们对产品的预期和真实快感。
> - 3、**偏见与第三方。**


## 第十章 价格的魔力：为什么我们喜欢买贵的东西？
&emsp;&emsp;

“如果我们看到半价商品，我们本能地断定它的质量就比全价的差——事实上，是我们把它看得差了，它也就真的变差了。怎么纠正呢？如果我们定下心来，理性地拿产品与价格做一番比较，就能克服那种无意识的冲动，不再把产品的销售价格与内在质量挂钩了。
”

## 第十一章 人性的弱点：为什么我们不诚实？
&emsp;&emsp;这章作者主要论述了：

## 第十二章 企业的特权：为什么现金可以组织我们作弊？
&emsp;&emsp;这章作者主要论述了几个观点：“离现金一步之遥的作弊最容易发生”。

&emsp;&emsp;作者开篇对一个现象提出了讨论：“你正在上班，妻子打电话给你，说女儿明天上学需要一支红铅笔，让你带一支回来。于是你就从办公室里给女儿拿了一支红铅笔。做完这件事，你感觉怎样——舒服吗？非常不舒服？有点儿不舒服？还是非常舒服？
我再问你一个问题：假如办公室里没有现成的红铅笔，但是你可以从楼下小铺里花10美分买一支。碰巧你办公室里存放零用钱的盒子开着，屋里又没有别人。你会从盒子里拿10美分去买一支红铅笔吗？假如你没有零钱，又恰巧需要10美分，你会心安理得地从里面拿吗？你觉得这样做可以吗？
我不知道你怎么想，不过我觉得拿一支铅笔比较容易，但是去拿现金就非常困难”。

&emsp;&emsp;从而引出话题：“非现金引发的作弊现象”。我们看一下周围生活中的不诚实现象，就会发现多数作弊行为离偷拿现金还有一步之遥。企业作弊是在账目上玩花样，公司主管作弊是在股票期权日期上倒签，院外说客作弊是让政客们参加由第三方付款的宴会和娱乐活动，制药公司作弊是给医生夫妇安排豪华度假游。事实上，这些人很少（个别情况除外）用赤裸裸的现金作弊。这就是我的观点：**离现金一步之遥的作弊最容易发生。** 

正如我们在本书第十一章和第十二章里读到的，简单的成本—收益计算似乎不能准确说明驱动我们大多数人作弊或保持诚实的真正力量。相反，我们实验中所呈现的画面却显示，作弊源于我们企图在两个互相矛盾的目标之间寻求平衡。一方面，我们想对着镜子感觉良好（俗话说，“我不敢对镜自顾”，指的就是问心有愧）。另一方面，我们都是自私的，想从作弊中获取利益。从表面上看，这两种动机似乎是相互矛盾的，但是我们的心理却很容易变通，这就使我们脚踩两只船，“稍微”作弊“一点儿”——从作弊中获得经济上的好处，同时又尽量使自己不感到愧疚。我把这种想象看作人类个体的“要素规避”，或者叫作“是非感模糊”。
我们可以把第十一章和第十二章里描述的实验看作对人们在利益冲突中的挣扎现象的检验。我们把实验参与者放到保持诚实与经济利益两难选择的环境中，他们通常抵挡不住诱惑，会稍微出一点儿轨。


## 附录
所有动物（包括人类）在处于对外界事物无法认知的环境中时，总是会做出负面反应。当外界对我们做出莫名其妙、无法预测的惩罚，以及我们对身边发生的事情一无所知的时候，就很容易陷入一种被心理学家称为“习得性无助”的状态。

最后，我要这样说，在我的思想中，人类行为毫无疑问是宇宙间最复杂、最诡异又变化莫测的奇迹之一。我们应该学会欣然承认自己身上也有电视动画片《辛普森一家》中荷马·辛普森的影子，不单有缺点，而且还有些无能。当我们在设计学校、制订健康保险计划、规划股票市场、安排我们周围一切的时候，把这些因素考虑在内，我确信我们可以创造一个更加美好的世界。这也正是行为经济学致力达到的目标。


# 《怪诞行为学 · 二》 ———— 非理性的积极力量

你可能会问，我和我的同事们为什么会投入这么多时间、金钱和精力进行实验？对社会科学家来说，实验就好比显微镜和镁光灯，可以把那些影响我们生活的复杂多样的各种力量放大、照亮。实验可以把人类行为，分解成一个一个的镜头，把每种力量单独提取出来，放大开来，做更加详尽和细致的观察，让我们明确无误地检测我们行为的原动力，更深入地理解我们自身偏见所具有的不同特点和细微差别。 
我还想强调一点。如果实验结果受到具体环境的局限，其价值也会有局限性。不过，我希望你能这样看待这些实验，即它们对我们的思想和决定进行了深入洞察——不仅是在某一特定的实验环境下，而且通过推断，能够洞察到生活中其他多种环境。我希望你一旦了解了人性所展现的方式，就可以决定你在职业生涯和个人生活中该怎样处理它。


在每一章里，我还试图把实验结果向日常生活、商业活动，以及公共政策等方面做出可能的推演——集中关注我们怎样才能克服那些非理性盲点。当然，我对推演的概述还是极其有限的。要从本书乃至整个社会科学中获得真正的价值，重要的是你应该花一点儿时间进行思考，想一想如何把人类行为的一般原则应用到你的实际生活中。既然你对人性有了新的认识，就应该考虑怎样改变自己的行为。我们真正要探索的也就在这里。


## 第一章 金钱的诱惑， 为什么巨额奖金带不来高业绩？

当然了，电击不会成为市场上常见的激励机制，但激励与表现的这种关系有可能适用于其他形式的激励——不论它的表现是逃过电击，还是获得巨额奖金。我们假设当时亚尔克斯和多德森在实验中用的是奖金而不是电击（假定实验白鼠也需要钱），结果会怎么样呢？奖金太少，实验白鼠不会在意，也不会更好地表现。奖金增加到中等程度，实验白鼠们注意到了，并且表现很好。但是当奖金增加到非常高的水平时，实验白鼠们就会受到“过度激励”，无法集中精力，结果，它们的表现反而不如奖金低一些的时候。

告诉我们凡事要适中、适度，谨防过犹不及。

## 第二章 工作的意义，我们可以从乐高游戏中学到什么？

詹森发现（随后的许多实验也证实了）很多动物，包括鱼类、鸟类、沙鼠、家鼠、田鼠、猴子，以及猩猩，通常更愿意通过长时间、非直接的途径获得食物，而不愿意通过短时间、直接的方式来获得食物 （事实上，参与实验的各种动物中唯一喜欢不劳而食的，你可能会猜到，是猫）。这就是说，只要不是难度太大，鱼类、鸟类、沙鼠、家鼠、田鼠、猴子以及猩猩等，通常愿意通过劳动获取食物。
上述内容再次把我们带回让·保罗那里。如果它是只经济上理性的鸟，并且只愿意少出力多得到食物，它就会直接从它的笼子里的食物盘里找食吃，根本不会去理会“寻找美食”游戏。而事实刚好相反，它一连几个小时地玩“寻找美食”游戏，因为游戏给了它一种有意义的方式，既能得到好吃的东西又打发了时间。它不仅非常高兴，还学到了本领，从某种意义上，可以说是“挣饭”养活自己。 
传统经济学的基本观点是一切生物都力图用最小的努力追求最大的奖赏，“反寄生”的概念与此相左（唯一值得一提的理性动物似乎是猫）。根据传统经济学观点，一切花费，包括能量，都应视为成本，这样说来，鱼类、鸟类、沙鼠、家鼠、田鼠、猴子以及猩猩等的表现，就都是毫无道理的。它们既然可以不费力气地得到同样，甚至更多的食物，为什么还要工作（觅食）呢？
我把“反寄生”现象讲给一位理性经济学界的朋友（不错，我还有几个这样的朋友）听，他立即向我解释詹森的实验结果实际上与传统经济学理论并不矛盾。他耐心地向我讲解为什么詹森的实验与经济学问题无关。“你看，”他说，就像对小孩子说话一样，“经济学理论研究的是人类的行为，而不是老鼠或者鹦鹉的行为。老鼠的大脑很小，几乎不存在新皮层 ，因此毫不奇怪，这些动物意识不到它们可以白白得到食物。它们弄不清楚。”


## 第三章 宜家效应，为什么我们会高估自己的劳动成果？

爱与付出
我们的实验展示了人类努力的4条重要法则：
• 我们对某一事物付出的努力不仅会给它带来改变，也改变了自己对它的评价。
• 付出越多，产生的爱恋越深。
• 我们对自己的作品估价过高，这一偏见深入骨髓，误以为别人也和我们的看法相同。
• 如果付出巨大的努力仍然没有获得成功，我们就不会感到过多依恋。
根据这些实验结果，我们可能希望重新审视关于劳动与休闲的概念。传统经济学的劳动模式宣称人们就像迷宫通道中的白鼠一样；我们投入劳动于任何事物都会以失去舒适的休憩为代价，造成不快的后果——焦虑和紧张。

我们想看环绕立体声电影，又嫌安装4个立体声音响系统与电视太麻烦，于是就雇人替我们安装。我们喜欢坐在花园里与鲜花绿草相伴，又不想从事开垦空地或平整草坪的脏活儿累活儿，于是就花钱雇园丁来割草种花。我们想享受一顿美食，但是又嫌买菜做饭太麻烦，于是就在饭店或者用微波炉热些即食食物充饥。
可惜的是，我们得到了休闲时光，却失去了意义更深的劳动享受，因为事实上，劳动经常可以产生长远的满足。当然，可能别人在电工和园艺方面比你内行（对我来说确实如此），不过你必须问自己：“如果自己动手干，是否会更喜欢新电视、音响设备、花园、饭菜？”如果你想得到更大的享受，有些事自己多出点儿力还是值得的。
该怎样对待宜家效应呢？当然，有时家具组装起来很难，说明书印得不清楚，按图索骥也不容易。不过既然喜欢“半成品”家具，我就准备好要在上螺栓、螺母时出点儿汗，在组装下一个书橱的过程中，我可能仍然手忙脚乱，不过说到底，我还是希望能爱上自己亲手组装的现代艺术家具，并且获得长远的享受和回报。



## 第四章 不在这里发现的偏见，为什么“我”的点子比“你”的要好？
&emsp;&emsp;作者引入了一个例子：发明大王——爱迪生的故事。你可能也会猜到，“孩子是自己的好”也会有黑暗的一面。我们来举一个著名的例子，关于一位名人是如何因沉湎于自己的见解不能自拔而由此所付出的代价。查克里·肖尔在《聪明人为什么干傻事》一书里描述了电灯的发明者托马斯·爱迪生在直流电问题上跌的大跟头。一个叫尼古拉·特斯拉的塞尔维亚人来到爱迪生手下工作，在爱迪生的指导下发明了交流电。特斯拉坚持认为交流电与直流电不同，它不仅可以点亮远距离外的灯泡，还能通过同一电网为大型工业机械提供动力。一句话，特斯拉坚称现代世界需要交流电——他说的一点儿也不错。只有交流电才能有足够的规模和广度满足电力的进一步需求。
但是，爱迪生对自己的发明怀有过度保护的心态，他对特斯拉的创意不予理会，说它“非常宏伟，但没有丝毫的可行性”。爱迪生本来可以申请交流电专利，因为交流电是特斯拉在爱迪生的指导下发明的，但是，爱迪生的直流电情结过于强烈了。
爱迪生贬低交流电，认为它危险，当时也的确如此。人们在碰触直流电线时最多只是感觉被电流猛击了一下——也就是电击，但不会有生命危险。交流电就不同了，人一旦碰触带电的交流电线就可能当场丧命。19世纪初，纽约使用交流电供电系统，人们头顶上到处是纵横交叉的裸露在外的电线。维修工人不得不在故障线路间穿越，面对各种连接断头，他们根本得不到有效保护（现在已经不存在这类问题了）。交流电致人死亡的事件在当时时有发生。
一次特别可怕的事故发生在1889年10月11日。在曼哈顿闹市区的一个十字路口上空，一个名叫约翰·菲克斯的维修工人在穿越故障线路时不小心碰上了一条带电线路。巨大的电击把他抛到了纵横交织的电网上。汇聚的电流使他全身起火，一股股蓝色的电火花从他脚下、口鼻中喷出，鲜血洒到电线下的大街上，路过的行人惊恐万状、目瞪口呆。爱迪生正需要这样的案例来支持他关于交流电危险的观点（也以此证明他心爱的直流电是如何优越）。
爱迪生是一位富有竞争意识的发明家，他不会把直流电的未来交给命运而无所作为——于是，他针对交流电发动了声势浩大的声讨攻势，意在引发公众对交流电的恐惧。爱迪生先指示手下的技术人员找来野狗野猫，然后用交流电将其电死，以此展示交流电的可怕和潜在危险。接着，他秘密地资助和参与发明了执行死刑用的交流电椅。世界上第一个遭受电椅死刑的人叫威廉·克姆勒，他被活活地绑在电椅上慢慢烤熟。这当然不是爱迪生最荣耀的一刻，但当作对交流电危险的可怕展示却很有成效。尽管爱迪生费尽心机加以阻挠，交流电最终还是占据了统治地位。
爱迪生所犯的愚蠢错误还表明，如果人们过度沉湎于自己的见解会导致多么不幸的后果，因为，尽管交流电有危险，但它同时拥有巨大的潜力，会给世界提供动力。幸运的是，对我们多数人来说，对自己见解的非理性依恋很少能发展到如爱迪生那么严重。

还不清楚参与者对自己的创意情有独钟的原因当中客观因素的比例占多少，“同质相适”的比例占多少；如果认为创意是自己的，这种专属权的因素又占多少。为了把实验的焦点集中到“孩子是自己的好”这一假定上，我们需要设计一种实验方法，把客观因素和“同质相适”的因素排除在外（这样做并不是说这两种因素在现实世界中不起作用——当然有作用。我们只是想测试一下“孩子是自己的好”这一假定是否是导致过高评价的另一种力量）。


## 第五章 报复的本能，为什么我们要寻求公平正义

&emsp;&emsp;作者开篇从《基督山伯爵》复仇记开始讲起，延伸出了人对于复仇（惩罚）的快感，为了初步了解人类的报复欲望是如何的根深蒂固，其实也是为了反映人的自私，谁都不想做那个唯唯诺诺任人宰割的羔羊，毕竟“人善被人欺，马善被人骑”！

报复绝不仅仅是满足个人欲望，从别人那里讨回公道。报复与信任实际上是一枚硬币的正反面。正如我们在信任游戏中所看到的，人们总说愿意相信别人，即使是从未见面，甚至以后也无缘再见的人（这也就是说，从理性经济学的观点来看，人们总是过于轻信他人）。这一信任的基本因素也揭示出为什么建立在信任基础上的社会契约一旦被破坏，我们就会非常愤怒——为什么在这种情况下，我们即使付出自己的时间和金钱，有时还冒着人身伤害的危险，也要使违约者受到惩罚。诚信社会的好处比非诚信社会多太多了，我们与生俱来的本能就是保持我们社会中的高度诚信。

放眼四周，你是否注意到公众对公司团体日益增多的不良对待普遍会用报复作为反击？你是否在商店里、飞机上、租车柜台前等场所遭遇到粗暴、无知、冷漠，有时是带有敌意的对待，而且这些现象比以往任何时候都多？我说不清这种鸡生蛋，蛋生鸡的循环是谁先造成的，但是作为顾客，受到伤害一定会感到气愤，而且容易把怒火燃向下一个向你提供服务的人或单位——不管他们（或它们）与我们的不愉快经历是否有关。遭受到我们不良情绪发泄的那些人还要给另外的顾客提供服务，他们自己的情绪已经非常低落，当然很难做到热情礼貌。因此就造成了这种走马灯式的（态度恶劣、激怒顾客、实行报复）变本加厉的恶性循环。


## 第六章 适应法则：为什么我们能适应一些事（但不是所有事，也不是一直）
&emsp;&emsp;作者开篇从
善用适应性，提高生活的幸福感

当我们考虑适应过程时，必须想到周围的参照物以及它会对我们的适应能力有什么影响。不利的一面是，我们的幸福感部分取决于我们是否能比得上别人。有利的一面是，我们能够在某种程度上决定使自己置身于什么环境中——只要我们选择的比较对象不把自己比下去，我们就能生活得更加幸福。
最后一个教训是，相同的经历未必导致同等的适应结果，不同人的适应方式各有不同。我的忠告是探索自己独有的适应方式，了解什么能够启动你的适应进程，什么不能。

这个推动“别人有，我也要有”的怪圈又被称作“快乐水车”。我们期待到手的东西会给自己带来幸福，却意识不到这种幸福感只是暂时性的，结果一旦适应了又去追寻别的。我们会想：“这一次，它会让我幸福很长一段时间。”快乐水车现象的荒谬就像下面这张漫画所表达的。漫画中的女人有辆可爱的汽车，她可以装修一个新厨房，不过，从长远看，她的幸福水平并不会有多少变化。就像俗话说的：“站在高山顶，还有更高山。




## 第七章 好不好？适应、伴侣和美丽市场



# 《怪诞行为学 · 三》 ———— 

正是约瑟夫·斯大林，他说：“一个人的死亡是个悲剧，但是100万人的死亡不过是个统计数字”。一贯与斯大林持相反观点的特里莎修女，这一次也表达了同样的情感，她说道：“如果看到的是一大群人，我不会采取行动。如果看到的是一个人，我一定会采取行动。”这说明我们对某一个不幸的人会怀有无穷的怜悯之心，却普遍地（令人不安地）对许多人的痛苦漠不关心。
难道真的是悲惨事件涉及的人越多，我们的关心程度就越小吗？这种想法令人沮丧，我必须事先警告，下面的内容读起来令人不快——但是，这一现象与人类的很多其他问题一样，重要的是要了解我们的行为到底是由什么驱动的。
可识别受害者效应：你会把钱捐给谁？

这就是被社会科学家称作“可识别受害者效应”的本质；我们一旦看到一张面孔、一幅照片、一个人的具体情况，我们就会感同身受，随之而来的就是行动——捐款。但是，如果信息没有具体到个人细节，我们就不会有很强烈的同情心，结果就很难采取行动。
可识别受害者效应当然早就被很多慈善组织注意到了，包括拯救儿童基金会、畸形儿基金会、国际儿童基金会，美国仁慈协会等。这些组织很清楚，打开我们钱包的关键就是唤起我们的同情心，个人苦难的具体实例是点燃我们感情的最有效方式（个人具体实例→唤起感情→打开钱包）。


在很多方面，要想让人们对苦难做出反应，最有效的方式是通过感情的吸引力，而不是对大众需求的客观解读，这个现象令人遗憾。好的一面是，人们的同情心一旦被唤起，他们就会有非凡的爱心。一旦我们对某一个面临苦难的人产生同情，就会心甘情愿地伸出援手，绝不像经济学家预料的那样理性、自私、追求最大限度的回报。鉴于这样复杂的天赋品质，我们应该认识到人们受到天生条件的限制，对于那些重大深远、发生在遥远地方、牵涉很多我们不认识的人的事件，人们缺乏关心和处理问题的能力。认识到自己的感情有瑕疵，自己的同情心容易发生偏差，我们可能就会做出更合理的决策，而不仅仅是帮助落到井里的人。


不管怎样，情绪是转瞬即逝的。交通拥堵使人心烦，礼物让人高兴，脚趾被人踩了我们会破口大骂，但无论是心烦、高兴还是恼火，都不会持续太久。我们会心血来潮意气用事，也会对自己的行为后悔不已。假如我们由着性子给老板发出一封措辞激烈的邮件，对心爱的人说了些绝情的浑话，或者买下了超出经济能力的东西，冲动的劲头一过，我们就会为自己的做法感到懊悔（常言道，“睡完一觉再说”“从一数到十”“先冷静一会儿后再做决定”）。当我们的情绪，特别是愤怒占了上风时，等我们“清醒过来”，就会敲打着自己的前额问：“我刚才是怎么想的？”当我们清醒、后悔，并且反思的时候，便会经常自我安慰，觉得至少我们下次不会再这样做了。
不过，我们真的能够彻底改掉头脑发热时的那些行为吗？


“我要出去弄一些内啡肽回来。”
运动减少抑郁


运气是场数字游戏：
那么，我的建议是什么呢？第一，从某种程度上说，生活就是一场数字游戏，因此我们要更频繁地尝试更多新事物。第二，不断地审视你所有的选择，迅速地终止尝试那些希望渺茫的事情，留下更多的时间来探索那些对你而言更好的选择。


这就是说，在确立长期关系之前，你们应该首先寻找一种环境，那里没有现成的社交规则，得靠你们来探索你们在其中的共同行为（例如，我认为男女双方在决定结婚之前应该先规划他们的婚礼）。还有，应该密切注意那些可能导致关系恶化的行为方式。一旦观察到早期的警示迹象，我们就应该立即采取行动，绕开不理想的路径。


书和有声读物的异同
“我讨厌书架上的《白鲸》，因为它仿佛一直在嘲笑我，因此我把它收录到我的Kindle（电子阅读器）里。从此，我再也没有想起过它。”


# 《怪诞行为学 · 四》 ———— 

有一种方法可以让你知道某人是否诚实——直接问他。如果他说“是的，我很诚实”，那他肯定是一个骗子。
        ———— 格罗克·马克思