# 数据结构与算法分析（C语言描述）

## 摘要

这里面有 10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树；10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。

## 学习的过程与方法
在学习数据结构和算法的过程中，也要注意，不要只是死记硬背，不要为了学习而学习，而是要学习：
- 它的“来历”
- “自身的特点”
- “适合解决的问题”
- 以及“实际的应用场景”。

学习方法：
- （输出）多问、多思考、多互动；
- （计算/存储）边学边练；
- （输入）知识学习需要沉淀，不要想试图一下子掌握所有。在学习的过程中，一定会碰到“拦路虎”。如果哪个知识点没有怎么学懂，不要着急，这是正常的。因为，想听一遍、看一遍就把所有知识掌握，这肯定是不可能的。学习知识的过程是反复迭代、不断沉淀的过程。


## 复杂度分析
&emsp;&ensp;复杂度也叫渐进复杂度，包括时间复杂度和空间复杂度，用来分析算法执行效率与数据规模之间的增长关系，可以粗略地表示，越高阶复杂度的算法，执行效率越低。常见的复杂度并不多，从低阶到高阶有：O(1)、O(logn)、O(n)、O(nlogn)、O(n2 )。

### 时间复杂度：
- 最好情况时间复杂度最好情况时间复杂度（best case time complexity）
- 最坏情况时间复杂度（worst case time complexity）
- 平均情况时间复杂度（average case time complexity）
- 均摊时间复杂度（amortized time complexity）

### 空间复杂度。

## 第一部分
### 1.1、数组、栈、队列
- 重要度：80%
- 掌握程度：能实现动态数组、栈、队列;

### 1.2、链表
&emsp;&emsp;链表非常重要！面试中经常会考察，一定要掌握。比如链表反转、求中间结点等，轻松无 bug 地实现出来。
- 难易程度：Medium
- 重要度：90%
- 掌握程度：能轻松写出经典链表题目代码

### 1.3、递归
&emsp;&emsp;对于初学者来说，递归代码非常难掌握，不管是读起来，还是写起来。但是，这道坎你必须要跨过，跨不过就不能算是入门数据结构和算法。我们后面讲到的很多数据结构和算法的代码实现，都要用到递归。递归相关的理论知识也不多，所以还是要多练。你可以先在网上找些简单的题目练手，比如斐波那契数列、求阶乘等，然后再慢慢过渡到更加有难度的，比如归并排序、快速排序、二叉树的遍历、求高度，最后是回溯八皇后、背包问题等。
- 难易程度：Hard
- 重要度：100%
- 掌握程度：轻松写出二叉树遍历、八皇后、背包问题、DFS 的递归代码

### 1.4、排序、二分查找
&emsp;&emsp;
- 重要度：70%
- 掌握程度：能自己把各种排序算法、二分查找及其变体代码写一遍就可以了


## 第二部分
### 2.1、散列表

### 2.2、二叉树

### 2.3、堆和堆排序

### 2.4、BF/RF字符串匹配

### 2.5、Trie树

### 2.6、红黑树

### 2.7、B+树

### 2.8、图的表示

### 2.9、DFS/BFS


## 第三部分
### 3.1、四种算法思想

### 3.2、跳表

### 3.3、拓扑排序、Dijkstra算法、A*算法

### 3.4、位图


## 第四部分
### 4.1、BM、KMP、AC自动机

### 4.2、哈希算法

### 4.3、进阶高级数据结构

