《我决定活得有趣》读书笔记

——蔡澜


> 珍惜每一刻 <br>
> 应得的享受 <br>
> 把人生充分地 <br>
> 活足了它 <br>


把生活的质素提高，今天活得比昨天高兴、快乐、明天又要比今天高兴、快乐，就此而已，这就是人生的意义，活下去的真谛。


《我决定活得有趣》——“关于婚姻”部分

问：对婚姻的看法？

答：没有人比英国作家王尔德讲得更好：男人结婚，因为他们疲劳了；女人结婚，因为她们好奇。两者都失望。哈哈哈哈。

### 美人在每一阶段都好看

一、闺房

美人一定要住好的地方：或高楼、或曲房、或别馆村庄。房内清楚空阔，摒去一切俗物，中置清雅器具，及相宜书画。室外须有曲栏迂径，名花掩映。要是地方不大，那么盆盅景玩，断不可少。


二、首饰衣裳饰

不可过，亦不可缺。淡妆浓抹，选适当去做好了。首饰只要一珠一翠，或一金一玉，疏疏散散，便有画意。服装亦有时宜：春服宜倩，夏服宜爽，秋服宜雅，冬服宜艳。见客宜庄服，远行宜淡服，花下宜素服，对雪宜丽服。衣服大方，便自然有气质。


三、选侍

美人不可无婢，描花不可无叶。佳婢数人，务修清洁。时常教她们烹茶、浇花、焚香、披图、展卷、捧砚、磨墨等。为她们取名的时候绝对不能用什么“玫瑰”、“牡丹”等俗气的字眼，可叫她们为“墨娥、绿翘、紫玉、云容、红香”等文雅的名字。


四、雅供

在闺房的时间长，所以必须有以下的家私和器具：天然椅、藤床、小榻、禅椅、香几、笔砚、彩笺、酒器、茶具、花瓶、镜台、琴、箫和围棋。如果有锦衾纻褥、画帐绣帏那就更好，能力办不到，布帘、纸帐亦自然生趣。


五、博古

女人有学问，便有一种儒风，所以多看书和字画，是闺中学识。共话古今奇胜，红粉自有知音。


六、备资

美人要有文韵，有诗意、禅机。


七、晤对喝

茶焚香，清谈心赏者为上。

喜开玩笑好玩者次之。

猜拳饮酒者为下。


八、神态情趣

美人要有态、有神、有趣、有情、有心。
唇檀烘日，媚体迎风，喜之态；星眼微瞠，柳眉重晕，怒之态；梨花带雨，蝉露秋枝，泣之态；鬓云乱洒，胸雪横舒，睡之态；金针倒拈，绣榻斜倚，懒之态；长颦减翠，疲脸绡红，病之态。惜花踏月为芳情，停栏踏径为闲情，小窗凝坐为幽情，含娇细语为柔情，无明无夜，乍笑乍啼为痴情。镜里容、月下影、隔帘形，空趣也。灯前月、被底足、帐中窗，逸趣也。酒微醺、妆半卸、睡初回，别趣也。风流汗、相思泪、云雨梦，奇趣也。明朝人还加以注解说：态之中我最喜欢睡态和懒态。情之中我最爱幽与柔。有情和有心则大可不必了。我虽然不忍负心，但又不禁痴心。不过来个缘深情重，又是件纠缠不清的事。所以我说，大家相好一场之后，到头来各自奔前程，大家不致耽误，你说如何如何？以前的袁中郎是个聪明人，他在天竺大士之前说过这么一句话：“只愿今生得寿，不生子，侍妾数十人足矣。”


九、钟情

王子猷把竹叫为“皇帝”，米芾将石头称呼为“丈人”。古人爱的东西，尚有深情，所以对女人，也非爱不可。她们喜悦的时候畅导之，生气时舒解之，愁怨时宽慰之，疾病时怜惜之。


十、招隐

美女应该像谢安之屐、稽康之琴、陶潜之菊。有令到男人能有她相伴而安定下来的魅力。


十一、达观

美人对性的观念应该看得开，好色可以保身，可以乐天。可以忘忧，可以尽年。


十二、及时行乐

美人在每一个阶段都好看。至到半老，色渐淡，但情意更深远，约略梳妆，偏多雅韵。如醇酒、如霜后橘、如名将提兵，调度自如。香肌半裸、轻挥纨扇、浴罢共眠、高楼窥月、阑珊午梦等，神仙羡慕之声。此时夜深枕畔细语，满床曙色，强要同眠（注：美女又要多来一次）。

花开花落，一转瞬耳，美女了解此意，故当及时行乐也。


## 结语：
你不给我别的机会，那就从中找到别的乐趣。
