# 自私的基因

&emsp;&emsp;理查德·道金斯

&emsp;&emsp;———— 逻辑严密，论证有据

“自私的基因”到底是什么？

诺贝尔奖得主雅克·莫诺有句名言，他说“进化论最奇特的地方，就在于每个人都以为自己懂进化论”，这句话其实同样适合《自私的基因》这本书。很多人看到书名就会望文生义，以为这本书是在告诫大家说人和动物的体内都有让它们显得自私自利的基因，但是这并不是道金斯的本意。在他看来，所有基因，注意，是所有基因，都是自私的，每个基因都有各自的利益，基因之间、基因和生物个体之间都有可能产生利益冲突。更重要的是，这些自私的基因并不是生物用来保证自己生存繁衍的手段，恰恰相反，生物只是基因不断制造和传播自己的一个工具而已。如果要用科学的方式来表述，那么道金斯其实是在说，基因才是自然选择和自我利益实现的基本单位，而不是生物。


每一个活着的生物个体从其胚胎发育期开始就是由一些基因建造出来的，而这些基因能够追溯到许多许多代际以前的许多许多祖先个体身上。活着的生物继承了这些曾经帮助过许多许多祖先存活下来的基因，这就是为什么活着的生物具备存活下去所需的一切，并且能够繁衍下去


以基因的视角来看待生命是这本书的一个中心主题，它所阐明的不仅仅是此前版本中详细予以论述的利他和自私的进化，它还阐明了更为久远而深刻的过去，那是我在最初写作《自私的基因》时没能觉察到的。

不管怎样，本书并无意于全面地宣扬达尔文主义，而着眼于探索进化论对一个特定问题所产生的种种影响。我的目的是研究自私行为和利他行为在生物学上的意义。

本书的论点是，**我们以及其他一切动物都是各自的基因所创造的机器。** 

我将要论证，成功基因的一个突出特性就是其无情的自私性。这种基因的自私性通常会导致个体行为的自私性。然而我们也会看到，基因为了更有效地达到其自私的目的，在某些特殊情况下，也会滋长一种有限的利他主义。上句中，“特殊”和“有限”是两个重要的词。尽管我们可能觉得这种情况难以置信，但对整个物种来说，普遍的爱和普遍的利益在进化论上简直是毫无意义的概念。

## 反证法
一个明显的是利他性的行为表面看去似乎（不管可能性何其小）使利他主义者有较大的可能死亡，而受益者有较大的可能生存下来。更仔细地观察一下，我们常常会发现明显的利他行为实际上是伪装起来的自私行为。


## 1、为什么会有人、2. 复制因子

随着时间的推移，复制因子为了保证自己在世界上存在下去而采用的技巧和计谋也逐渐改进，但这种改进有没有止境呢？用以改良的时间是无穷无尽的。1 000年的变化会产生什么样的怪诞的自我保存机器呢？经过40亿年，古代的复制因子又会有怎样的命运呢？它们没有消失，因为它们是掌握生存艺术的老手。但在今日，别以为它们还会浮游于海洋之中。很久以前，它们已经放弃这种自由自在的生活方式了。在今天，它们群集相处，安稳地寄居在庞大的步履蹒跚的“机器人”体内，与外界隔开，通过迂回曲折的间接途径与外部世界联系，并通过遥控操纵外部世界。它们存在于你和我的躯体内，它们创造了我们，创造了我们的肉体和心灵，而保存它们正是我们存在的终极理由。这些复制因子源远流长。今天，我们称它们为基因，而我们就是它们的生存机器。

我们都是同一种复制因子——人们称之为DNA的分子——的生存机器，但生存在世上的方式却大不相同，因而复制因子制造了大量各种各样的生存机器供其利用。猴子是基因在树上生活的保存机器，鱼是基因在水中生活的保存机器，甚至还有一种小虫，是基因在德国啤酒杯草垫中生活的保存机器。DNA的活动方式真是神秘莫测。

基因只能竭尽所能事先部署一切，为它们自己建造一台快速执行的计算机，使之掌握基因能够“预料”到的尽可能多的各种情况的规律，并为此提出“忠告”。但生命和棋局一样是变幻莫测的，事先预见到一切是不现实的。像棋局的程序编制员一样，基因对生存机器的“指令”不可能是具体细微的，它只能是一般的战略以及适用于生计的各种诀窍。

在一个复杂的世界中，对未来做出预测是有一定风险的。生存机器的每一个决定都是赌博行为，基因有责任事先为大脑编好程序，以便大脑做出的决定多半能取得积极成果。在进化的赌场中，筹码是生存，严格说来，是基因的生存。但为合乎情理

基因是优秀的程序编写者，它们为自身的存在编写程序。生活为它们的生存机器带来种种艰难险阻，在对付这一切艰难险阻时，这个程序能够取得多大成功就是判定这些基因优劣的根据。这种判断是冷酷无情的，关系到基因的生死存亡。

表面利他行为下隐藏的利己主义者

进犯行为：稳定性和自私的机器
从进化的角度来看待各种利害冲突的。

> 我们仍旧习惯于按照“物种利益”的进化观点去思考问题，以致我们时常忘记这个完全有道理的问题：“为什么狮子不去追捕其他狮子？”还有一个人们很少提出的但很有意义的问题：“羚羊为什么见到狮子就逃，而不进行回击呢？”

狮子之所以不追捕狮子是因为那样做对它们来说不是一种ESS。同类相食的策略是不稳定的，其原因和前面所举例子中的鹰策略相同，遭到反击的危险性太大了。而在不同物种成员之间的竞争中，这种反击的可能性要小些，这也就是那么多的被捕食的动物要逃走而不反击的道理。这种现象可能源于这样的事实：在不同物种的两只动物的相互作用中存在一种固有的不对称现象，而且其不对称的程度要比同一物种成员之间大。竞争中的不对称现象凡是强烈的，ESS一般是以不对称现象为依据的有条件的策略。“如果你比对手小，就逃走；如果你比对手大，就进攻”，这种类型的策略很可能在不同物种成员之间的竞争中得到发展，因为可以利用的不对称现象非常之多。狮子和羚羊通过进化上的趋异过程形成了一种稳定性，而竞争中本来就有的不对称现象也因此变得日益加强。追逐和逃跑分别变成它们各自的高超技巧。一只突变型羚羊如果采取了“对峙并搏斗”的策略来对付狮子，它的命运同那些逃之夭夭的羚羊相比，可能要不妙得多。
我总是有一种预感，我们可能最终会承认ESS概念的发明是自达尔文以来进化理论上最重要的发展之一。*27凡是有利害冲突的地方，它都适用，这就是说几乎在一切地方都适用。一些研究动物行为的学者沾染了侈谈“社会组织”的习惯。他们动辄把一个物种的社会组织看作一个具备作为实体的条件的单位，它享有生物学上的“有利条件”。我所举的“优势序位”就是一例。我相信，混迹于生物学家有关社会组织的大量论述中的那些隐蔽的类群选择主义的各种假定，是能够被辨认出来的。

**史密斯的ESS概念使我们第一次能够清楚地看到，一个由许多独立的自私实体构成的集合体，如何最终变得像一个有组织的整体。我认为，这不仅对于物种内的社会组织是正确的，而且对于由许多物种所构成的“生态系统”以及“群落”也是正确的。从长远观点来看，我预期ESS概念将会使生态学发生彻底的变革。** 


但我必须回到完整动物之间的相互作用的水平上来，因为这是本书的主题。把个体动物视为独立的自私机器便于理解进犯行为。如果有关个体是近亲——兄弟姐妹、堂兄弟姐妹、双亲和子女——这一模式也就失去效用，这是因为近亲体内有很大一部分基因是共有的。因此，每一个自私的基因必须同时忠于不同的个体。这一问题留待下一章再加以阐明。


## 6. 基因种族

自私的基因是什么？它不仅仅是DNA的一个单一的有形片段，正像在原始汤里的情况一样，它是DNA的某个具体片段的全部复制品，这些复制品分布在整个世界上。如果我们可以认为基因似乎具有自觉的目的，同时我们又有把握在必要时把我们使用的过分通俗的语言还原成正规的术语，那么我们就可以提出这样一个问题：一个自私基因的目的究竟是什么？它的目的就是试图在基因库中扩大自己的队伍。从根本上说，它采用的办法就是帮助那些它所寄居的个体编制它们能够赖以生存下去并进行繁殖的程序。不过我们现在需要强调的是，“它”是一个分布在各处的代理机构，同时存在于许多不同的个体之内。本章的主要内容是，一个基因有可能帮助存在于其他一些个体之内的复制品。如果是这样，这种情况看起来倒像是个体的利他主义，但这样的利他主义出于基因的自私性。


## 计划生育

对于家庭从成员数量上进行的探讨就讲这些。现在我们开始讲家庭内部的利害冲突。做母亲的对其所有的子女都一视同仁是否总是有利？还是偏爱某个子女更有利？家庭是作为一个单一的合作整体来发挥作用，还是我们不得不面对甚至在家庭内部都存在自私和欺骗这一现实？一个家庭的所有成员是否都为创造相同的最适条件而共同努力？在什么是最适条件这个问题上是否会发生分歧？这些就是我们要在下面一章试图回答的问题。关于配偶之间是否可能有利害冲突这个问题，我们放到第9章去讨论。


# 如何阅读一本书

这两天刚看完《如何阅读这一本书》，如何阅读一本书？我想这个问题肯定是很多小伙伴们都想知道的问题。我真正开始系统的阅读已经快两年了，其中也经历很多的心理路程。其中酸甜苦辣，忍不住想与书友们交流一番。在此之前，先谈一谈这本书。《如何阅读一本书》出版时间为1940年，为美国人莫提默·J. 艾德勒、查尔斯·范多伦共同创作。虽然已经历经80年时光，但是经典就是经典，不会因为时间的流逝而有任何的褪色。


如何阅读一本书，顾名思义，就是指导人们来如何阅读一本书。书本上说到，人的阅读会有四个阶段。第一个阶段，为基础阅读阶段。所谓的基础阅读指的是，识字，识词，识语句。也就是说我们必须明白每个字每个词每句话所代表的含义。如果把如何阅读一本书比喻为如何建造一座房子，那么基础阅读就是房子的地基。第二个阶段为检视阅读阶段，需要做的就是快速浏览，把整本书的骨架建立起来。知道每本书大概每章节讲了些和作者的主要观点是什么。完成了这些，这座建筑的雏形就完成了。第三阶段为分析阅读阶段，这个阶段，我们需要起来很多问题，除了知道本书的内容，还需要带着批判性思维来看待本书。比如作者的观点是什么？作者为什么会有这样观点？我是否认同作者的观点，如果不认同，我应该如何在阐述这个观点？如果面对面遇到作者，我该如何与作者交流？这个阶段主要重在分析，分析自己，分析作者，分析自己与作者的观点。完成这个阶段，这座房间就已经算是通水通电了。第四个阶段为主题阅读阶段，我们带着问题带主题来看书，需要了解什么主题，我们就看相应的那一部分内容。

就好比交房后的房子如何来装修。装修之前肯定是一个一个局部开规划。准备装修书房，我们就研究书房。准备装修卧室，我们就研究卧室。这不正应了那有句广告词：“步步高点读机，哪里不懂点哪里，麻麻再也不用担心我的学习了”。在此声明，步步高并没有给我广告费。

本书除了讲阅读的四个阶段，还提供了读每类书的方法论。比如读文学怎么读？读科学类书籍怎么读？读数学书籍怎么读？感兴趣的朋友可以自己去看，具体我就不展开讲了。
接下来，我讲一个大家在阅读之中都很感兴趣的话题，那就是关于阅读速度的问题。有些人总是会很诧异，为什么同一本书有些人需要花一个礼拜的时间才能看完，有些人花两天时间就看完了，甚至更快。这个问题可以分为三点来阐述。 第一点，阅读速度与阅读方法有关，不同书籍应当根据不同的需求用不同的方法来阅读。比如说某些书用检视阅读肯定会比用分析阅读速度快上不少。第二点，阅读速度与阅读的训练有关，书籍看多了，阅读速度自然会有相应的提高。第三点，阅读速度在一定程度与书本层次有关。比如说书本的内容与作者的思想都高出我们现有理解力，那么我们就需要更多的时间去消化。好比你看文言文，如果语文功底不足，那就需要弄清楚每个词每句话的意思才能看的明白。再比如你看微积分，如果函数都不过关，能看懂那才怪了，看不懂！谈何速度。所以说想加快阅读速度，首先需要根据自己的需求选择相应的阅读方法。其次，需要多加训练。最后，打好基础，提高自己的层次。这样，一天一本书，指日可待。


最后谈谈这两年自己看书的心理路程。刚开始看书时候，要看什么书？怎么挑书这是一个比较困扰初学者的问题。要看什么书需要根据自己需求来挑选，如果是工作需要，我们就选相应的技能类书籍。如果是生活需要，可选择的就太多了。比方说文学类书籍可以抒情，可以增加我们表达能力。哲学类书籍可以帮助我们思考人生。心理学书籍可以帮助我们更好了解自己与他人，让自己与他人和谐共处。怎么挑书。

读书，不可知其然而不知其所以然。上面几段文字已经谈论过要如何阅读一本书了。可我们要为什么去阅读一本书呢？前两天，我在一书友朋友圈看到一段话，这段话就给出了一个答案，我深感认同，现在把这段话分享给大家，与诸君共勉。原文如下：“如果人不阅读，偶尔只是从网络、电视或其他载体形式获取新闻、信息，资讯，不会带来提升思辨能力的途径，相反形成更多引发焦虑与分辨的头脑自我抗争。只有保持长期的、有主题性的、系统而深度的阅读，并思考这些阅读，有可能形成某种思维突破。思维突破才能带来身语意整体层面的提升。同理，人的成长不是通过碎片化的活动、团队训练或偶尔的激情，而是持续性的对自己保持观察、整合、调节的过程。并且与不同的外境与刺激点互相结合。这样，所有发生才有可能成为助力。不管这发生是快乐的还是痛苦的。”
最后，如果你还要问我，你为什么要读书呢？我的回答很简单，就四个字：因为快乐。

