# 人生的智慧
        ———— 叔本华

&emsp;&emsp;很多人羡慕别人总能在生活中遇到有趣的事，而实际上他们羡慕的应该是后者所具有的理解事物的能力。
经历的事情都富有趣味和意蕴，是因为他们的思想禀赋有很大的功劳。例如小说家或者诗人所创作的题材来源于生活，取材于真实的事件，
普通人也拥有丰富多彩的经历，但是缺乏的是超凡的想象力————这是一种可以化腐朽为神奇、化平凡为伟大的想象力。


第三章 人是什么


人的精神思想方面的优势越大，给无聊留下的空间就越小。

精神思想丰富的人的头脑中各种各样思想在活动、更新；它们在体验和探索内部世界和外部世界中的各种事物；还能够将各种思想进行组合整理——除了偶尔的精神松懈状态以外，这些都能够使杰出的头脑远离无聊。


而卓越智力的前提条件是敏锐的感觉，而其基础是强烈的意愿，也就是强烈的冲动。这些素质结合起来就使情感变得十分强烈，极大地提高了对精神和肉体方面痛苦的敏感程度。任何不愉快的事，哪怕是最微不足道的骚扰，都会导致强烈的烦恼情绪。所有这些素质都使头脑中对各种事物的表象变强了，包括使人不快的事物。在头脑卓越的想象力的作用之下，这些表象都变得活跃生动。

一个精神丰富的人会首先努力摆脱痛苦和烦恼，从而达到一个宁静、安逸的状态，也就是获得一种简单、安宁，不受骚扰的生活。所以，只要对所谓的人有一定了解，他就会过起隐居的生活；如果他拥有博大精深的思想，他甚至有可能会独居。这是因为，一个人自身所具有的东西越多，那么他对外部事物的需求也就越少，他人对于他的意义也就越小。


人的大脑意识是寄生于人身体中的寄生物，人辛辛苦苦打拼来的闲暇时光，就是为了用来自由自在地享受意识和个性带来的乐趣。因此，闲暇是人生的精华，此外人生就只剩下了辛苦劳作。
然而，大多数人在闲暇时都获得了什么呢？除了声色享受和嬉笑打闹，就是浑浑噩噩和庸俗无聊。人们对闲暇的消磨就表明闲暇对他们来说毫无价值。就像阿里奥斯托阿里奥斯托（1474—1533）：意大利诗人，著有史诗《疯狂的罗兰》。所说的那样，他们的闲暇只是“无知者的无聊”。平庸之人只考虑如何打发时间，而稍有天赋的人则在计划如何利用时间。思想浅薄的人很容易感到无聊，原因在于他们的智力只是服务于意欲的工具而已。如果缺少诱发意欲的动因，意欲就会暂停，那么智力也就休假了——因为智力不同于意欲，不能自主激活。这样一来，人的身体具有的所有力量都停滞了，这种可怕的情况就产生了无聊。为了消灭这种无聊，人们就寻找一些琐碎、细微、短暂的动因来对意欲进行刺激，从而使智力活动起来——因为理解和把握动因本来就是智力的工作。然而上述动因之于那些真正的自然动因，就像纸币之于银圆一样，前者所拥有的只是随意的价值；属于这一类动因的有游戏、纸牌等。这些游戏就是为了上述目的而发明的。这些游戏一旦缺席，那些思想贫乏的人就会随手拿来一样东西敲击来消磨时间。对于这类人来说，能够代替思考的雪茄也大受欢迎。所以，在世界各地的社交聚会中，纸牌都是一种主要的娱乐方式。既然彼此之间没有什么思想值得交换，那么就交换纸牌，还想要赢取彼此的钱财。


奥立弗·高尔斯密奥立弗·高尔斯密（1728—1774）：英国小说家、诗人和戏剧家。的诗句所说：
不管我们处于什么地方，
都只能在自身寻获幸福。
        ——《旅行者》


亚里士多德的话非常正确：幸福属于那些能够从自身获得乐趣的人。原因在于，幸福快乐的外部源泉，在本质上都是不确定的、短暂的、被偶然所限制的。


人类三类快乐的源泉便是由此构成的。每个人都拥有一类适合自己的快乐，这是用他所具有的突出能力的类别决定的。
- 第一类是由机体新陈代谢能力带来的快乐：包括进食、消化、休息和睡眠。一些国家认同这类快乐，甚至是全民的娱乐方式。
- 第二类是运用肌肉力量带来的快乐：包括走步、跳跃、击剑、骑马、跳舞、打猎和各类体育游戏；甚至包括战争和搏斗。
- 第三类是发挥感觉能力带来的快乐：包括思考、观察、感觉、阅读、冥想、写作、学习、发明、演奏和思考哲学等。关于这些快乐的级别、价值和延续时间，说法不一，读者也可以进行补充。但应该明白的是：我们所感受到的快乐（它的前提是施展我们的能力）和幸福（快乐的不断重复就构成了幸福）的感觉越强烈，那么作为这快乐和幸福的前提的力量的等级也就越高。

由此可见，快乐最高级的源泉就来自于人的自身。能够刺激他们的外在事物包括大自然的产物、他们所观察到的人类事务，以及古往今来、世界各地的天才所创造出的数不尽的杰作。**只有这类人才能够真正地、彻底地享受这些杰作，因为只有他们才能充分地进行理解和领悟。所以，可以说历史上的天才其实是在为这些人而活，并且求助于他们。而其他人只不过是偶然的围观者罢了，他们只能明白一些皮毛而已。当然，天赋较高的人有一个普通人所没有的需求，那就是学习、观察、研究、沉思和实践。这也正是对闲暇的需求。** 

因此，我们会发现，任何时代的杰出的精神人物都把闲暇看作人生至宝：因为对于每一个人来说，闲暇的价值就等同于他自身的价值。“幸福似乎就是闲暇”，亚里士多德曾这样说。狄奥根尼斯曾说：“苏格拉底最为珍视的就是闲暇。”

闲暇才能创造自身的价值，忙碌时的谋生只是一种安身立命的手段？



## 第四章 人的财产

在拥有多少财产这一方面的愿望，几乎不可能或者很难确定到底怎样的程度才是合理的，**因为一个人所拥有的某种财产的绝对值并不能决定他在财产方面的需求能否满足。他的满足程度是由相对数量决定的，** 亦即，由他所期望得到的财产和实际已拥有的财产之间的比例所决定。所以，只考察一个人实际拥有的财产没有任何意义，就像在计算分数时只计算分子而没有计算分母。当一个人的意识中还不存在对某种东西的需求时，他就不会感到这方面的缺乏。

荷马在《奥德赛》第十八节所表达的意思与这里所说的相类似。这一节的最后两行如下：
平凡之人的情绪起伏不定，
就像神、人之父所赐予的日子。

我们感到不满的原因就在于我们试图不断地提高自己的要求，但与此同时，其他阻碍我们成果的条件却没有改变。

对于人类这样一个贫乏、欲求不满的物种，人们对财富的尊重要比对其他任何东西的尊重都要更多、更真诚，甚至近乎崇拜，这也不足为奇。甚至连权力也只是获取财富的工具而已。同样不值得奇怪的是：为了实现获得财富这一目标，什么东西都可以被推翻、被抛弃。比如，哲学教授就是这样抛弃了哲学的。


**我们应该把现在所拥有的财富看作能够抵御各种可能发生的灾祸的城墙，而不是用来挥霍、享乐的许可证，我们的义务并不是寻欢作乐。** 如果一个人凭借自己的某种禀赋——无论是什么禀赋——从最开始的籍籍无名一直到获得了巨大的财富，那么他就会产生这样的错觉：自己的禀赋是不会改变的本金，而通过它获得的金钱只不过是本金产生的利息。所以，他并不会将赚来的钱拿出来一部分当作稳固的本金来积累，而是大手大脚地挥霍掉。在这种情况下，他们最终通常会陷入贫困。

**就像莎士比亚所说：一旦乞丐坐上了坐骑，就一定要把马跑到累死。——《亨利五世》** 


## 第五章 人在他人心中的位置
&emsp;&emsp;

