# 享元模式（Flyweight Pattern）
&emsp;&emsp;[享元模式（Flyweight Pattern）](https://yq.aliyun.com/articles/70529?utm_content=m_15165)主要用于减少创建对象的数量，以减少内存占用和提高性能。这种类型的设计模式属于结构型模式，它提供了减少对象数量从而改善应用所需的对象结构的方式。

享元模式尝试重用现有的同类对象，如果未找到匹配的对象，则创建新对象。我们将通过创建 5 个对象来画出 20 个分布于不同位置的圆来演示这种模式。由于只有 5 种可用的颜色，所以 color 属性被用来检查现有的 Circle 对象。

# 介绍
意图：运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。

主要解决：在有大量对象时，有可能会造成内存溢出，我们把其中共同的部分抽象出来，如果有相同的业务请求，直接返回在内存中已有的对象，避免重新创建。

何时使用： 1、系统中有大量对象。 2、这些对象消耗大量内存。 3、这些对象的状态大部分可以外部化。 4、这些对象可以按照内蕴状态分为很多组，当把外蕴对象从对象中剔除出来时，每一组对象都可以用一个对象来代替。 5、系统不依赖于这些对象身份，这些对象是不可分辨的。

如何解决：用唯一标识码判断，如果在内存中有，则返回这个唯一标识码所标识的对象。

关键代码：用 HashMap 存储这些对象。

应用实例： 1、JAVA 中的 String，如果有则返回，如果没有则创建一个字符串保存在字符串缓存池里面。 2、数据库的数据池。

优点：大大减少对象的创建，降低系统的内存，使效率提高。

缺点：提高了系统的复杂度，需要分离出外部状态和内部状态，而且外部状态具有固有化的性质，不应该随着内部状态的变化而变化，否则会造成系统的混乱。

使用场景： 1、系统有大量相似对象。 2、需要缓冲池的场景。

注意事项： 1、注意划分外部状态和内部状态，否则可能会引起线程安全问题。 2、这些类必须有一个工厂对象加以控制。

# 享元模式的优点：
1、减少重复对象，大大节约了系统资源。

# 享元模式的缺点
1、享元模式虽然节约了系统资源，但同时也提高了系统的复杂性，尤其当遇到外部状态和内部状态混在一起时，需要先将其进行分离，才可以使用享元模式。否则，会引起逻辑混乱或业务风险；
2、享元模式中需要额外注意线程安全问题。

# 享元模式的使用场景：
1、系统中存在大量的相似对象时，可以选择享元模式提高资源利用率。咖啡订购平台比较小，若假设一个电商平台，每个买家和卖家建立起买卖关系后，买家对象和卖家对象都是占用资源的。如果一个卖家同时与多个买家建立起买卖关系呢？此时享元模式的优势就体现出来了；
2、需要缓冲池的场景中，可以使用享元模式。如进程池，线程池等技术，就可以使用享元模式（事实上，很多的池技术中已经使得了享元模式）。

>&emsp;&emsp;P.s. 享元模式，换句话说就是共享对象，在某些对象需要重复创建，且最终只需要得到单一结果的情况下使用。因为此种模式是利用先前创建的已有对象，通过某种规则去判断当前所需对象是否可以利用原有对象做相应修改后得到想要的效果，如以上教程的实例，创建了20个不同效果的圆，但相同颜色的圆只需要创建一次便可，相同颜色的只需要引用原有对象，改变其坐标值便可。此种模式下，同一颜色的圆虽然位置不同，但其地址都是同一个，所以说此模式适用于结果注重单一结果的情况。<br>
&emsp;&emsp;举一个简单例子，一个游戏中有不同的英雄角色，同一类型的角色也有不同属性的英雄，如刺客类型的英雄有很多个，按此种模式设计，利用英雄所属类型去引用原有同一类型的英雄实例，然后对其相应属性进行修改，便可得到最终想得到的最新英雄；比如说你创建了第一个刺客型英雄，然后需要设计第二个刺客型英雄，你利用第一个英雄改变属性得到第二个刺客英雄，最新的刺客英雄是诞生了，但第一个刺客英雄的属性也随之变得与第二个相同，这种情况显然是不可以的。
